Julius Caesar egyeduralma:

Július Caesar egyeduralma Róma történetében mérföldkőnek számított. A polgárháború során legyőzte riválisait, majd 49-ben átlépte a Rubicont, ezzel kezdetét vette a köztársaság bukása. Kr. e. 46-ban diktátorrá választották, és 44-ben örökös diktátor lett, ami teljhatalmat biztosított számára. Caesar számos jelentős reformot vezetett be, mint például a naptár átalakítása, valamint pénzügyi és társadalmi változtatások, amelyek javították a köztársaság működését. Ugyanakkor hatalma egyre inkább autokratikus irányba fordult. 44 márciusában történt meggyilkolása azt jelezte, hogy a politikai elit nem fogadta el az egyeduralmat. Caesar uralkodása megalapozta a római császárságot, amely Augustus alatt valósult meg.


Európa a második világháború után:*

A második világháború után Európa teljesen átalakult. A háború súlyos pusztítást okozott, és az országok gazdaságai, városai romokban hevertek. Az USA 1947. június 5-én létrehozta a Marshall-tervet, ami egy segélyprogram a háborúban károsult országok részére. Ez nagyrészt segítette Nyugat-Európa újjáépítését. A Szovjetunió pedig elkezdte átalakítani kommunista államokká a kelet-európai országokat. A politikai megoszlása és a hidegháború kezdete jelentősen megalapozta a térségek jövőjét. A hidegháború 1947 és 1991 között zajlott az USA és a Szovjetunió folytonos rivalizációjával. Nyugat-Európa egyre közelebb került a demokrácia és a piacgazdaság sikeres megvalósításához, míg Kelet-Európa gyors ütemben a kommunizmus felé haladt. Az Európai Szén-és Acélközösség (ESZAK) 1951-es megalakulása elindította a gazdasági fejlődést, amely később az Európai Unió létrejöttéhez vezetett. Európa a háború után új politikai és gazdasági irányba lépett, ami hosszú távon formálta fejlődését.


Az iszlám vallás:*

Az iszlám vallás a világ egyik legnagyobb monoteista vallása, melyet Mohamed próféta alapított a 7. században. Az iszlám szó jelentése: belenyugvás Allah akaratába ez utal arra, hogy Allah az egyetlen Istenük. Mohamed Allah szavát közvetíti a követőknek. Az iszlám szent könyve a Korán, amely Mohamed tanításait tartalmazza. A vallás öt alapvető tanítása van: hitvallás (saháda), imádkozás (szalát), alamizsna (zakát), böjt (szaum) és zarándoklat (haddzs). Az iszlám tanítása szerint a hívők célja, hogy engedelmeskedjenek Allah akaratának, és igaz életet éljenek. Mohamed a tanításai miatt összeütközésbe került a gazdag kereskedőkkel, emiatt a hívőivel együtt 622-ben Mekkából Medinába vándoroltak. Ez az év az iszlám időszámítás kezdete. Az iszlám számos irányzatra oszlik, legnagyobb ága a szunnita, de a síita közösség is jelentős.


A keleti blokk gazdasági jellemzői:*

A keleti blokk gazdaságát a szocialista tervgazdaság jellemezte, melyben az állam központi irányítással szabályozta a termelést és az erőforrások elosztását. Az ipar és mezőgazdaság állami tulajdonban volt, és az állami vállalatok határozták meg a termelési célokat. A gazdaság központilag irányított ötéves terveken alapult, melyek célja a gyors iparosítás és a gazdasági önellátás volt. Az árakat nem a kereslet-kínálat határozta meg és emellett a piaci mechanizmusok szinte nem léteztek. A keleti blokk gazdasága gyakran szenvedett a hatékonyság és innováció hiányosságaitól és a túlzott bürokráciától, ami egyre csak növekvő gazdasági problémákhoz vezetett. Az 1980-as évek végére a gazdasági stagnálás és politikai változások elvezettek a blokk felbomlásához.


Az auschwitzi koncentrációs tábor:*

Az auschwitzi koncentrációs tábor, a második világháború alatt a náci Németország által működtetett legnagyobb megsemmisítő tábor volt, amely Lengyelországban található. 1940-ben alakították, és eredetileg politikai foglyok internálására szolgált, később a romák, kommunisták, más kisebbségek és főként a zsidók tömeges megsemmisítésére használták. A táborban több mint 1,1 millió ember, vesztette életét gázkamrákban, éhínségben, kényszermunkában és orvosi kísérletek során. Auschwitz a holokauszt szimbólumává vált, és ma már emlékhellyé alakították át, hogy megőrizzék a történelem ezen borzalmas eseményeit, és figyelmeztetést adjanak a jövő generációinak a gyűlölet és intolerancia ellen.


Reformáció:*

A reformáció a 16. századi vallási mozgalom, amely az európai kereszténységben jelentős változásokat hozott. Luther Márton 1517-ben megírta a 95 tételt, melyekben kritikát fogalmazott meg a katolikus egyház gyakorlataival kapcsolatban, különösen az induló búcsúcédulák árusítása ellen, ezzel a protestáns reformáció kirobbantójaként tartják számon. Luther gyorsan elterjedt reformja,  különböző protestáns irányzatokat hozott létre (pl.: lutheranizmus, kálvinizmus). A reformáció hatására az állam és az egyház viszonya is átalakult. Európában vallási háborúk és politikai konfliktusok keletkeztek. A katolikus egyház válaszként ellenreformációt indított, mely a vallási egyensúly megteremtésére irányult. Így Európa vallási és kulturális térképét nagy mértében formálta meg a reformáció.


Hátország az első világháborúban:*

A hátország szerepe az első világháborúban kulcsfontosságú volt a hadseregek támogatása és a háborús erőforrások biztosítása szempontjából. A frontvonalon harcoló katonák számára nélkülözhetetlen volt a hátországból érkező ellátmányok, mint például élelmiszer, lőszer, orvosi felszerelés és ruházat. A gyárak hadianyagokat kezdtek el gyártani ezáltal az ipari termelés jelentősen megnövekedett. A nőknek és azokat a férfiak, akik nem voltak képesek a fronton lenni, gyakran alkalmazták a gyárakban. A hátország a politikai és társadalmi stabilitás megőrzésére összpontosított, viszont a háborús terhek egyre inkább megviselték a civil lakosságot, és hozzájárultak a háború végén zajló forradalmi mozgalmakhoz.


Athéni demokrácia:*

Kr. e. 5. század közepe, Periklész korában, az athéni demokrácia virágkora Athénban. Periklész vezetésével Athénban kialakult a demokratikus rendszer, amelyben minden athéni születésű, 20. év feletti, szabad férfi polgár jogot kapott. Ebben az időben az egyik legfontosabb szerv a népgyűlés volt, amelynek minden polgárjoggal rendelkező polgár tagja lehetett. Az ügyeket sorsolással eldöntötték el, és cserépszavazással el is ítélhették azt a személyt aki veszélyeztette a demokráciát. Másik fontos szerv az ötszázak tanácsa, ők a pénzügyeket és a törvények betartását felügyelték. Az esküdtbíróség az igazságszolgáltatásért felelt, itt a közösség ítélt a bűnösség felett. Az athéni rendszer példát adott a későbbi demokratikus fejlődéshez és jelentős hatással volt a nyugati politikai gondolkodásra.


Második ipari forradalom:*

A második ipari forradalom a 19. század végén és a 20. század elején zajlott, ekkor jelentős változások történtek az ipari termelésben és a gazdaságban is. A korábbi forradalom által bevezetett gőzgép és textilipari újítások mellett most az elektromosság, a belső égésű motor, a telefon és a tömeggyártás vált kulcsfontosságúvá. Az új technológiai fejlődések gyorsítva növelték a termelési kapacitást, és  nagyobb hatékonyságot eredményeztek. Az ipari forradalom következményeként gyors urbanizáció és társadalmi átalakulások indultak el és a munkásosztály helyzete is változott. A második ipari forradalom végül alapjaiban formálta a modern gazdaságot és a világipart, a globális kereskedelem fejlődéséhez.


Az angol alkotmányos monarchia:*

Az angol alkotmányos monarchia olyan politikai rendszer, amelyben a király vagy királynő az államfő, de a tényleges irányítást a választott kormány végzi. Az alkotmányos monarchia lényege, hogy a királynő vagy király csak felületes szerepet tölthet be, míg a kormány és a miniszterelnök irányítja az országot. A rendszer kialakulása a 17. században kezdődött, amikor a Stuart-ház uralkodása alatt hatalmi harcok alakultak ki a parlament és a monarchia ennek következtében parlament vette át a törvényhozói hatalmat. A 1688-as és az azt követő 1689-es forradalom végleg megerősítette a monarchiát.


11. A szocialista országok gazdasága DONE

A szocialista országok gazdasága legfőképp központi tervgazdálkodáson alapult, a kereskedelmet, mezőgazdaságot és az ipari termelést az állam irányította. A magántulajdon és a piacgazdaság nem volt jelen, hiszen az állami tulajdon dominált. Gyakran pazarlás történt, gyakran nem feleltek meg a gazdasági tervek a valós keresletnek. Fogyasztási cikkekkel szemben gyakran előnyösebb volt az ipar, a társadalmi egyenlőség elve jelen van, de nem mindig érvényesül.

12. A hűbériség DONE

A középkori Európában alakult ki a hűbériség. Egy társadalmi és gazdasági rendszer volt, melyben a földbirtokosok a vasszolgáknak földeket adtak katonai szolgálatért cserébe és más kötelezettségekért. Ez a rendszer a politikai hatalom decentralizálódását eredményezte, valamint a feudális kapcsolatokat a személyes hűség és a földhöz való jog határozta meg. A középkori társadalom struktúráját és az arisztokrácia hatalmát egyaránt meghatározta a hűbériség.


A hűbériség a középkori Európában elterjedt társadalmi rendszer, ahol a királyok földet adtak hűbéreseiknek, cserébe hűséget és katonai szolgálatot vártak el. A hűbéresek a földjeiken élő jobbágyok munkájára támaszkodtak, akik különféle szolgáltatásokat végeztek. A rendszer hierarchikus volt, a király és a nemesség a legfelsőbb szinten álltak, míg a jobbágyok alsóbb réteget képeztek. A hűbériség hosszú ideig meghatározó társadalmi és gazdasági forma volt, de a késő középkor végére felbomlott.


13. A Szovjetunió felbomlása DONE

A kommunista rendszer uralmának a Szovjetunió felbomlása 1991-ben véget vetett. A felbomlás előzményei közé tartozik a gazdasági válság, a politikai instabilitás és a társadalmi feszültségek. Mihail Gorbacsov reformjai nem hozták meg a várt eredményeket, tovább súlyosbították a helyzetet.
Függetlenségi törekvései fokozódtak a tagállamok, 1991-re több ország kihirdette függetlenségét. Gorbacsov hatalma a puccskísérlet bukása után meggyengült, és végül a Szovjetunió felbomlott, létrejött 15 új független állam. Ez jelentős változást hozott a világpolitikai térképen.

14. A kereszténység születése DONE

A kereszténység az 1. században Jézus Krisztus tanításai alapján alakult meg a Római Birodalom területén. Jézus a szeretet, a megbocsátás és a mások iránti jóság üzenetét hirdette és tanította híveinek, ezzel új még nem látott vallási eszméket hozott. Halála és majd feltámadása után követői Jézus helyében elkezdték terjeszteni az evangéliumot, ami nem sokkal később a Római Birodalom egyik, ha nem legelterjedtebb vallása lett. A rendkívül gyorsan terjedő kereszténység idővel a római állam hivatalos vallásává vált.

15. A második világháború előzményei DONE

A második világháború előzményei között szerepelt a Versailles-i békeszerződés igazságtalansága ami nagyon megterhelte Németországot, arról nem is beszélve, hogy politikai instabilitást és gazdasági válságot idézett elő. Nem felejthetjük el Hitler ideológiáit sem, a hatalomra került fasiszta rendszerek politikája és a náci Németország terjeszkedési törekvései is elég nagy százalékban hozzájárultak a háború kitöréséhez. Japán terjeszkedése Ázsiában és Olaszország militarista politikája szintén nagy mértékben hozzájárultak a globális konfliktushoz, amely 1939 szeptemberében kezdődött, amikor Németország megtámadta Lengyelországot.

16. Középkori céh DONE

A középkori céhek a mesterségeket és kereskedelmet szabályozó szakmai szervezetek voltak, ezek a mesterségeket, valamint a mestereket is védelmezték. A céhek voltak azok akik biztosították a munka minőségét és meghatározták a termelés szabályait, valamint szociális biztonságot nyújtott minden tagjának. A céhek a középkori városok gazdasági és társadalmi életében rendkívül fontos szerepet játszottak, mivel szigorú szabályokkal, előírásokkal segítették a szakmák folyamatos és erős fejlődését, miközben a mesterek érdekeit is biztosították.

17. ENSZ DONE

Az ENSZ (Egyesült Nemzetek Szervezete) 1945-ben alakult nemzetközi szervezet, amely az államok közti együttműködést hivatott elősegíteni, valamint azért, hogy elősegítse a nemzetek közötti békét és a világbéke fenntartását. Az ENSZ legfőbb céljai közé tartoznak a lehetséges háborúk megelőzése, a jogállamiság védelme és nem utolsó sorban az emberi jogok biztosítása és védése. A szervezet különböző alárendelt szervezeteket is működtetett, ilyen volt például az UNICEF és a WHO, amelyek a globális problémákkal foglalkoztak és segítséget nyújtottak a fejlődő országok számára.

18. A középkori uradalom DONE

A középkori uradalom egy hűbériség alapú gazdasági egység volt, ahol a földesúr birtokain dolgozó kézművesek, parasztok és hűbéresek alakították a társadalom struktúráját. Az uradalom főként egy önellátó gazdaságként működött, a földművelés és az állattenyésztés révén volt főként biztosítva a középkori társadalom megélhetése. Ez az uradalom egy nagyon szigorú hierarchikus rendszerben működött és az uralkodó földesurak hatalmát és gazdasági erejét alapozta meg.


19. A sztálini propaganda és ideológia DONE

Sztálin alatt a Szovjetunióban erőteljes propaganda és ideológiai kontroll alakult ki, amely áthatotta a társadalom minden szegmensét a kommunista ideológia jegyében. A cél a szocializmus nagyon gyors megvalósítása és a munkásosztály uralmának megszilárdítása volt. A sztálini rezsim erőszakos kollektivizálásával, iparosításával és politikai tisztogatásokkal próbálta megszerezni, majd utána megtartani a hatalmat. A propaganda eszközei, mint a média és a művészetek, Sztálin személyének dicsőítését szolgálták, miközben a kritikát és ellenállást elnyomták.












